---
layout:     post
title:      多态实现原理
date:       2017-02-08
author:     ZWHT
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
---

* TOC 
{:toc}

## 1．Java多态概述

多态是面向对象编程语言的重要特性，它允许`基类的指针或引用指向派生类的对象`，而在具体访问时实现方法的`动态绑定`。Java 对于方法调用动态绑定的实现主要依赖于`方法表`，但通过类引用调用(invokevitual)和接口引用调用(invokeinterface)的实现则有所不同。

类引用调用的大致过程为：Java编译器将Java源代码编译成class文件，在编译过程中，会根据静态类型将调用的符号引用写到class文件中。在执行时，JVM根据class文件找到调用方法的符号引用，然后在静态类型的方法表中找到偏移量，然后根据this指针确定对象的实际类型，使用实际类型的方法表，偏移量跟静态类型中方法表的偏移量一样，如果在实际类型的方法表中找到该方法，则直接调用，否则，认为没有重写父类该方法。按照继承关系从下往上搜索。 


**【重点】** 

方法表是实现动态调用的核心。上面讲过方法表存放在方法区中的类型信息中。为了优化对象调用方法的速度，方法区的类型信息会增加一个指针，该指针指向一个记录该类方法的方法表，方法表中的每一个项都是对应方法的指针。
这些方法中包括从父类继承的所有方法以及自身重写（override）的方法。

**【拓展】**

`方法区`：方法区和JAVA堆一样，是各个线程共享的内存区域，用于存储已被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据。 
`运行时常量池`：它是方法区的一部分，Class文件中除了有类的版本、方法、字段等描述信息外，还有一项信息是常量池，用于存放编译器生成的各种符号引用，这部分信息在类加载时进入方法区的运行时常量池中。 
方法区的内存回收目标是针对常量池的回收及对类型的卸载。

##　2．Java 的方法调用方式

Java 的方法调用有两类，｀动态方法｀调用与｀静态方法｀调用。

静态方法调用是指对于类的静态方法的调用方式，是静态绑定的；而动态方法调用需要有方法调用所作用的对象，是动态绑定的。

类调用 (invokestatic) 是在编译时就已经确定好具体调用方法的情况。

实例调用 (invokevirtual)则是在调用的时候才确定具体的调用方法，这就是动态绑定，也是多态要解决的核心问题。

JVM 的方法调用指令有四个，分别是 invokestatic，invokespecial，invokesvirtual 和 invokeinterface。前两个是静态绑定，后两个是动态绑定的。本文也可以说是对于JVM后两种调用实现的考察。

## 3．方法表与方法调用
```java
class Person {
 public String toString(){
    return "I'm a person.";
     }
 public void eat(){}
 public void speak(){} 
        
 }
    
 class Boy extends Person{
 public String toString(){
    return "I'm a boy";
     }
 public void speak(){}
 public void fight(){}
 }
    
 class Girl extends Person{
 public String toString(){
    return "I'm a girl";
     }
 public void speak(){} 
 public void sing(){}
 }

``` 
当这三个类被载入到 Java 虚拟机之后，方法区中就包含了各自的类的信息。Girl 和 Boy 在方法区中的方法表可表示如下：



可以看到，Girl 和 Boy 的方法表包含继承自 Object 的方法，继承自直接父类 Person 的方法及各自新定义的方法。注意方法表条目指向的具体的方法地址，如 Girl 继承自 Object 的方法中，只有 toString() 指向自己的实现（Girl 的方法代码），其余皆指向 Object 的方法代码；其继承自于 Person 的方法 eat() 和 speak() 分别指向 Person 的方法实现和本身的实现。

如果子类改写了父类的方法，那么子类和父类的那些同名的方法共享一个方法表项。

因此，方法表的偏移量总是固定的。所有继承父类的子类的方法表中，其父类所定义的方法的偏移量也总是一个定值。
Person 或 Object中的任意一个方法，在它们的方法表和其子类 Girl 和 Boy 的方法表中的位置 (index) 是一样的。这样 JVM 在调用实例方法其实只需要指定调用方法表中的第几个方法即可。

如调用如下:

```java
class Party{     
void happyHour(){     
Person girl = new Girl();     
girl.speak(); }     
}
```
当编译 Party 类的时候，生成 girl.speak()的方法调用假设为：

Invokevirtual #12

设该调用代码对应着 girl.speak(); #12 是 Party 类的常量池的索引。JVM 执行该调用指令的过程如下所示：


（1）在常量池（这里有个错误，上图为ClassReference常量池而非Party的常量池）中找到方法调用的符号引用 。
（2）查看Person的方法表，得到speak方法在该方法表的偏移量（假设为15），这样就得到该方法的直接引用。 
（3）根据this指针得到具体的对象（即 girl 所指向的位于堆中的对象）。
（4）根据对象得到该对象对应的方法表，根据偏移量15查看有无重写（override）该方法，如果重写，则可以直接调用（Girl的方法表的speak项指向自身的方法而非父类）；如果没有重写，则需要拿到按照继承关系从下往上的基类（这里是Person类）的方法表，同样按照这个偏移量15查看有无该方法。

## 4．接口调用

因为 Java 类是可以同时实现多个接口的，而当用接口引用调用某个方法的时候，情况就有所不同了。

Java 允许一个类实现多个接口，从某种意义上来说相当于多继承，这样同样的方法在基类和派生类的方法表的位置就可能不一样了

```java
interface IDance{     
   void dance();     
 }     
    
 class Person {     
 public String toString(){     
   return "I'm a person.";     
     }     
 public void eat(){}     
 public void speak(){}     
        
 }     
    
 class Dancer extends Person     
 implements IDance {     
 public String toString(){     
   return "I'm a dancer.";     
     }     
 public void dance(){}     
 }     
    
 class Snake implements IDance{     
 public String toString(){     
   return "A snake.";     
     }     
 public void dance(){     
 //snake dance     
     }     
 }
```    
可以看到，由于接口的介入，继承自于接口 IDance 的方法 dance()在类 Dancer 和 Snake 的方法表中的位置已经不一样了，显然我们无法仅根据偏移量来进行方法的调用。

Java 对于接口方法的调用是采用搜索方法表的方式，如，要在Dancer的方法表中找到dance()方法，必须搜索Dancer的整个方法表。

因为每次接口调用都要搜索方法表，所以从效率上来说，接口方法的调用总是慢于类方法的调用的。
