---
layout:     post
title:     servlet学习(二)
subtitle:   Servlet线程安全问题
date:       2018-01-21
author:    zwht
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - Servlet 
---

#  Servlet学习(二)


-------------------




##  Servlet是否存在线程安全问题
   线程安全,如果每次运行结果和单线程运行的结果是一样的，而且其他的变量的值也和预期的是一样的，就是线程安全的。或者说:一个类或者程序所提供的接口对于线程来说是原子操作或者多个线程之间的切换不会导致该接口的执行结果存在二义性,也就是说我们不用考虑同步的问题。
   线程安全问题都是由`全局变量及静态变量`引起的。
   若每个线程中对全局变量、静态变量只有读操作，而无写操作，一般来说，这个全局变量是线程安全的；若有多个线程同时执行写操作，一般都需要考虑线程同步，否则的话就可能影响线程安全。
　 　Servlet体系结构是建立在Java多线程机制之上的，它的生命周期是由Web容器负责的。当客户端第一次请求某个Servlet时，Servlet容器将会根据web.xml配置文件实例化这个Servlet类。当有新的客户端请求该Servlet时，一般不会再实例化该Servlet类(`单例模式`**这种处理方式可以减少新建Servlet实例的开销，从而缩短了对http请求的响应时间**。)，也就是有多个线程在使用这个实例。Servlet容器会自动使用线程池等技术来支持系统的运行，如图1所示。
   这样，当两个或多个线程同时访问同一个Servlet时，可能会发生多个线程同时访问同一资源的情况，数据可能会变得不一致(`脏数据`)。所以在用Servlet构建的Web应用时如果不注意线程安全的问题，会使所写的Servlet程序有难以发现的错误。

## 解决方案
- Servlet类实现SingleThreadModel接口
Servlet实现这个接口后，每个请求都会创建单独的servlet实例，就没有线程安全的问题了，但造成大量开销，已不提倡使用。 

- 使用synchronized关键字

- 免使用实例变量

- Threadlocal
java.lang.ThreadLocal，提供了一种解决多线程并发问题的方案，该类在维护变量时，实际使用了当前线程中的一个叫做ThreadLocalMap的独立副本，每个线程可以独立修改属于自己的副本而不会互相影响，从而隔离了线程和线程，避免了线程访问实例变量发生冲突的问题。ThreadLocal本身并不是一个变量，而是通过操作当前线程的一个内部变量来达到与其他线程隔离的目的。
```java
public class ValueThreadLocal {  
    private static ThreadLocal<PrintWriter> threadLocal = new ThreadLocal<PrintWriter>(){  
//      @Override  
//      protected synchronized PrintWriter initialValue(){  
//          return null;  
//      }  
    };  
      
    public static PrintWriter get(){  
        return threadLocal.get();  
    }  
      
    public static void set(PrintWriter out){  
        threadLocal.set(out);  
    }  
} 




public class CurrentServlet extends HttpServlet {  
    PrintWriter out;  
  
    public void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)  
            throws ServletException, IOException {  
        doPost(request, response);  
    }  
  
    public void doPost(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)  
            throws ServletException, IOException {  
        response.setContentType ("text/html; charset=gb2312");  
        String username = request.getParameter("username");       
        //out = response.getWriter();  
        ValueThreadLocal.set(response.getWriter());  
        try {  
            //为了突出并发的问题，设置延时  
            Thread.sleep(5000);  
        } catch (InterruptedException e) {}  
        ValueThreadLocal.get().println("用户名为:"+username);  
        //out.println("用户名为:"+username);  
    }  
}  
```




